社会主义法治理念知识问答  
 


1.社会主义法治理念的含义？
答：是体现社会主义法治内在要求的一系列观念、信念、理想和价值的集合体，是指导和调整社会主义立法、执法、司法、守法和法律监督的方针和原则。

2.如何把握社会主义法治理念？
答：必须从中国社会主义国体和政体出发，立足于社会主义市场经济和民主政治发展的时代要求，以科学发展观和社会主义和谐社会思想为指导，深刻地认识社会主义法治的内在要求、精神实质和基本规律，系统地反映符合中国国情和人类法治文明发展方向的核心观念、基本信念和价值取向。

3.社会主义法治理念的核心和精髓是什么？
答：坚持党的领导、人民当家作主和依法治国有机统一。

4.社会主义法治的基本原则是什么？
答：尊重和保障人权。

5.社会主义法治的根本要求是什么？
答：法律权威。

6.社会主义法治的内在机制是什么？
答：监督制约。

7.社会主义法治的理想和尺度是什么？
答：自由平等。

8.社会主义法治理念必须体现哪六个方面的本质要求？
答：一是必须反映和坚持社会主义先进生产力的发展要求。二是必须反映和坚持人民民主专政的国体。三是必须反映和坚持党的领导。四是必须反映和坚持马克思主义的指导地位。五是必须反映和坚持从我国的国情出发。六是必须反映和坚持改革创新、与时俱进。

9.社会主义法治理念的内容概括为哪五个方面？
答：依法治国、执法为民、公平正义、服务大局、党的领导五个方面。

10.社会主义法治的核心内容是什么？
答：依法治国。

11.社会主义法治的本质要求是什么？
答：执法为民。

12.社会主义法治的价值追求是什么？
答：公平正义。

13.社会主义法治的价值追求是什么？
答：服务大局。

14.社会主义法治的根本保证是什么？
答：党的领导。

15.开展社会主义法治理念教育的意义？
答：（一）是适应新时期政法工作新形势新任务的客观需要。（二）是确保政法工作社会主义方向的客观需要。（三）是解决政法工作现实问题，建设高素质政法队伍的客观需要。

16.社会主义法治理念的根本指导思想是什么？
答：马克思主义法律思想。

17.用社会主义法治理念指导政法工作和政法队伍建设的具体目标要求是什么？<BR>答：一是执法理念进一步端正。二是执法能力进一步增强。三是执法行为进一步规范。四是改革方向进一步明确。五是队伍建设进一步加强。

18.社会会主义法治理念的基本内容是什么？
答：社会主义法制理念的基本内容是：一是依法治国的理念。二是执法为民的理念。三是公平正义的理念。四是服务大局的理念。五是党的领导的理念。

19.社会主义法制理念的深刻内涵是什么？
答：马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，坚持科学发展观，在总结中国特色社会主义法治建设实践经验合理借鉴中外法治文明发展的优秀成果基础上形成的，是科学的、先进的理念，为当前和今后建设社会主义法治国家提供了正确的思想指南。

20.为什么说开展社会主义法治理念教育是加强政法队伍思想政治建设的一项重大战略举措？
答：（一）开展社会主义法治理念教育，是适应新时期政法工作新形势新任务的客观需要。（二）开展社会主义法治理念教育，是确保政法工作社会主义方向的客观需要。（三）开展社会主义法治理念教育，是解决政法工作现实问题，建设高素质政法队伍的客观需要。

21.怎样理解开展社会主义法治理念教育是适应新时期政法工作新任务的客观需要？
答：应对新挑战、适应新要求，必须用科学、先进、正确的法治理念武装政法干警的头脑，保证政法干警的执法指导思想和观念始终符合马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平和“三个代表”重要思想的要求，符合科学发展观和构建社会主义和谐社会的要求，以更好地履行职责，完成使命。

22. 怎样理解开展社会主义法治理念教育是确保政法工作社会主义方向的客观需要？
答：开展社会主义法治理念教育，有利于从根本上抵制各种错误思想的不良影响，正本清源，用正确的法治理念和价值取向统一全体政法干警的执法思想，牢牢掌握政法工作领域马克思主义意识形态的主导权，坚定不移地坚持我国政法工作的社会主义政治方向。

23. 怎样理解开展社会主义法治理念教育是解决政法工作现实问题、建设高素质政法队伍的客观需要？
答：开展社会主义法治理念教育，从根本上解决权从何来、为谁掌权、为谁掌权、为谁执法、如何执法等重大思想问题，有利于引导广大干警在正确的理念指导下，不断提高自身素质，增强维护社会主义法制、保障人民合法权益的能力，从而造就一支政治坚定、业务精通、作风优良、执法公正的政法队伍。

24. 社会主义法治理念教育的总体要求是什么？
答：人人受到教育，个个得到提高。

25. 当前要进行哪五个方面的社会主义法治理念教育？
答：一是依法治国的理念。二是执法为民的理念。三是公平正义的理念。三是公平正义的理念。四是服务大局的理念。五是党的领导的理念。

26. 怎样理解五个方面法治理念的辩证关系？
答：五个理念相互补充、相互支持，协调一致地体现了党的领导、人民当家作主和依法治国的有机统一。

27. 怎样理解社会主义法治理念必须坚持以马克思主义法学理论为指导？
答：马克思和恩格斯运用辩证唯物主义和历史唯物主义，深刻地分析了法律现象，科学揭示了法律产生和存在的社会条件、法律的本质及其发展规律。中国社会主义法治建设是前无古人的伟大创举。

28. 邓小平理论关于社会主义法制建设的重要思想有哪些主要内容？
答：建设社会主义必须健全法制；坚持社会主义法制必须做到有法可依、有法必依、执法必严、违法必究；实现社会主义法治必须做到公民在法律和制度面前人人平等；为了保障人民民主，必须加强法制；要维护法律的权威性，党必须在宪法和法律规定范围内活动。

29. 为什么说我国法治建设的实践为社会主义法治理念的形成提供了坚实基础？
答：立法体制不断完善，立法权限得到合理划分，立法程序日益健全，以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系的框架初步形成，依法行政深入推进，确立法律的权威性和依法行政的基本原则，建立了行政复议、行政诉讼制度，对行政行为的监督开始走向法制化。社会主义司法制度日臻完善，普法宣传持续开展。

30. 为什么说我国古代法律文化和西方法治文明为社会主义法治理念的形成提供了丰富的思想源泉？
答：古代法制是为巩固历代帝王的王权统治服务的，我国古代法制文化包含了不少可以继承的合理成份。外国法治文明中也有大量的合理内容。

31. 开展社会主义法治理念教育活动的具体目标要求有哪些？
答：要求是：一是执法理念进一步端正。二是执法能力进一步增强。三是执法行为进一步规范。四是改革方向进一步明确。五是队伍建设进一步加强。

32. 为什么要坚持用社会主义法治理念指导政法工作和政法队伍建设？
答：社会主义法治理念教育属于思想政治建设范畴。为了实现教育的总体要求，完成教育的主要任务，取得扎扎实实的成效，必须用社会主义法治理念指导执法实践，在结合实际、解决问题、深化改革、推动工作上下功夫，把教育活动的成效体现在思想有新认识、工作有新举措、队伍有新面貌上来。

33. 在公安机关开展社会主义法治理念的目标任务是什么？
答：公安队伍的素质要有新提高;维护稳定的能力有新提高;服务大局的水平有新提高;人民群众的满意率有新提高。

34. 在公安机关通过开展社会主义法治理念教育要做到哪“五破五立”？
答：一是破除“独立办案”倾向，牢固树立党的领导理念。二是破除“就案办案”倾向，牢固树立服务大局的理念。三是破除“主仆颠倒”倾向，树立热潮为民的理念。四是破除“地方保护”倾向，牢固树立公平正义的理念。五是破除“囿权思想‘倾向，牢固树立依法治国的理念。

35. 在公安机关开展社会主义法制理念教育需要整改解决哪八个方面的问题？
答：解决执法观念缺位、错位、不到位的问题；解决执法行为不作为、怕作为、乱作为的问题；解决执法权力地方化、行政化的问题；解决执法方式简单化、庸俗化的问题；解决执法环境复杂化、多元化的问题；解决执法主体素质低、不适应、不会干的问题；解决执法保障警力短缺、经费不足、装备落后的问题；解决执法效果隐性流失、反差较大、认可度低的问题。

36. 在公安机关开展社会主义法治理念教育要注重哪四个方面的结合？
答：要与当前公安队伍建设结合起来；与当前的“打黑除恶斗争”结合起来；与当前的“三基”工作结合起来；与每名领导干部民警工作实际结合起来。

37. 在公安机关开展社会主义法治理念教育主要做到哪六个规范？
答：规范执法思想、规范执法依据、规范执法程序、规范执法行为、规范执法责任、规范执法监督。

38. 在公安机关开展社会主义法制理念教育活动分哪两个阶段？
答：一是学习提高阶段；二是检查验收阶段。

39. 在学习提高阶段需要做好哪些部署？
答：1、学习动员；2、清理思想；3、重点培训；4、结合实际、5、抓好整改。

40. 依法治国理念的深刻内涵是什么？
答：（一）法律面前人人平等。（二）树立和维护法律权威。（三）严格依法办事。
